Wir stehen am Ende. Das furchtbare Jahr, in dem die alte Welt von Blut
so rot war, ist vorüber. Wir haben ihn gehabt, den frischen fröhlichen
Krieg. Noch stehen europäische Heere draußen, um Schritt für Schritt das
zurückzuerobern, was der Trümmersturz des Riesenkampfes verschüttet hat.
Das wieder aufzubauen, was dieses Jahr an friedlicher Kulturarbeit
vernichtet hat, wird ein Jahrzehnt kosten. Und die, welche heimkehren
aus Feindesland, sind ein der Arbeit entwöhntes Geschlecht. Die Herzen
sind härter geworden in diesem Jahr, da die Welt nach Blut roch. Die
Länder sind leerer geworden; es sind zu viele schlafen gegangen unter
den grünen Erdhügeln da draußen.
