Am Nachmittag des 13. März erschien am westlichen Horizont eine
Rauchwolke, und kurz vor 5 Uhr warf ungefähr 200 m seewärts von der
»Möwe« der englische Kreuzer »Tauranga«, von Sidney kommend, Anker, ein
alter Bekannter auf der Reede von Apia. Nach Erledigung der
vorschriftsmäßigen Salutschüsse ließ sich der britische Kommandant an
Land setzen, um dem Gouverneur einen Besuch zu machen. Dr. Solf ersuchte
unter Hinweis, daß von seiten der »Möwe« dasselbe geschehe, den
Engländer, bei den gegenwärtigen Mißhelligkeiten, deren Einfluß sich
schon bis Apia geltend machte, seiner Mannschaft einstweilen keinen
Landurlaub zu geben, was Kapitän Hopkins auch bereitwillig zusagte.
Hierauf verweilte er eine halbe Stunde -- ein längerer Besuch wäre
aufgefallen -- im englischen Konsulat und fuhr dann an Bord der »Möwe«.
Ein etwas wärmerer Ton kam in die anfangs streng förmliche Unterhaltung,
als beide Schiffskommandanten sich als Kameraden vom Seymourzuge auf
Peking erkannten. Noch an demselben Abend erwiderte Kapitänleutnant
Schröder den Besuch auf der »Tauranga«.
